#　ITパスポート、基本情報技術者の学習メモ
## ITパスポート

10/24
企業と関連法規チャプター2終了

10/23
企業と関連法規チャプター１終了

10/22
システム構成と故障対策チャプター4,5 終了


10/21
守破離か～一長一短で身につくものではないので、基本を大切に積み重ねるか。
SPIやビジネスマナー就活すればするほど、基礎的な学力の大切さと自身に欠けている物に気付く。（にんじゃわんこが癒し）
システム構成と故障対策チャプター3 終了

10/20
ollamaにてGPT-oss20b(chatgpt3.5クラス)ローカル環境にて動かしました。ってこれに関してはマシンスペックと、ちょっと調べれば出来る事なので、大したことないなと思って、Power AutomateとExcelで連携してと思って大変でした。どうもPOWER　Automateから、API、JSONとかHTMLを分かってないと触れられない感じで有る事がとても分かりました。とりあえずPOWERSHELLで触れる事に成功して、返答得られましたが、日本語を認識していませんでした。この為英語で、質問したら、英語で返答あり。さらに英語で日本語で返答するように指示を出すと、日本語で回答あり。画像認識とか音声認識とか色々なシステムchatGPTには搭載されていて、日本語もアプリの方でモデルに分かる形に変換されているんだなと学びを得られました。

10/18
明らかに就活がこのプロジェクトのボトルネックになってるので、一旦こちら全般休止。
・・・・ある意味自分がIT業界に進む理由であり、一番やりたかったことへ繋がる一歩を行うので。

10/17
システム構成と故障対策チャプター2 終了。

10/16
システム構成と故障対策チャプター１終了。
昨日プッシュ出来てませんでした汗

10/15
プログラミングチャプター７終了。

10/14
プログラミングチャプター6終了。

10/13
プログラミングチャプター5まで終了。
アルゴリズムの問題は、処理過程を紙に書くこと本当に大事だと思いました。

10/12
プログラミングチャプター４まで終了。

10/11
プログラミングチャプター２まで終了、疑似言語実用性皆無だけど、何だかんだ内容としては面白いな。

10/10 24:42
各種マネージメントチャプター４終了したけど、これ絶対頭入ってない。
明日、もう一回見直そう。

10/9
各種マネージメントチャプター３終了。

10/8 
システム周りの各種マネージメントチャプター２まで終わりました。
就職活動していて、企業のホームページの内容が面白くてつい読み込んだりしました。他に利益を実際に求めるポートフォリオ作成の関係で、EC関連のサイトを色々眺めましたが、ビジネスやそのECサイトや扱う商品＋関連業界の専用の知識が相当必要になってくるなと感じております。KPIなどのビジネスの知識は今後に活かせると考えおります。しかし、仕入れからその後EC販売で、再現性が高くて、安定して利益を出すと言うのは難易度が高く。現状の自分の場合IT系の学習や就職活動の優先度が圧倒的に高い為、余程の特価セールや相場から外れた商品などを見つけたら購入して、売ると言う再現性が低い形での運用になりそうです。APIを扱って特定の情報のみ抽出できればと気になる部分は有るので、その辺触れてみたいなと考えておりますが、IT系のタスクやりたいこと多すぎ問題が発生して、いつになるのやらって感じです汗

10/7システム開発チャプター６まで終了、システム周りの各種マネージメントチャプター１まで
テストに関して勉強になった。新しく作ったテスト項目過去のCPUbenchに合わせて少し調べながら、理解できる範囲で追加してみよう。マネージメント突入、プロジェクトに関して、マネジメントに関して、WBSに関してとても勉強になり、なぜ管理ツールでノーションが推奨されることが多いのか、分かりました。

10/6システム開発チャプター３まで終了

10/5
システム開発チャプター2まで終了
実績に関して職務経歴書の内容考えていたら、時間あっという間に経っていました。

10/4
システム開発チャプター１まで完了
自身にとっては、今のところ一番の核心部分、要件定義とか色々出てきました。
大事なテスト項目作っていませんでしたね。ハードウェアソフトウェアは非機能要件ってなってますが、今回の場合、ハードウェア環境とソフトウェアの環境導入設定と開発がメインになってますからね。

10/3
セキュリティチャプター５まで終了。
実務での実績かぁ・・・・・

10/2
セキュリティチャプター４まで終了

10/1
セキュリティチャプター１まで終了、ISOとか、Pマークなど大学生活で聞いた言葉を久々に聞いて改めて勉強になったなと感じた。
またこの辺のマニュアル作成とか、実際企業に入ったら覚える事多くて大変そうだなと感じました。

9/30
ネットワークを最後まで読み終えたけど、最後にビッグデータとAIと機械学習持ってきていたけど、全体的に分かりづらい形でした。
AIと機械学習やビッグデータは元々興味があって前提知識有ったからスムーズに読み解けましたが、ネットワークの分野って結構難しかったりするのでしょうか？
次セキュリティの分野に入りますが、ここも複雑な気がしております。


9/29
ネットワークチャプター４まで、IPアドレスとか、ゲートウェイとか、似たような言葉が多く、横文字も多くて、本日はここまでに。
明日は残りを終わらせます。

9/28今更学習の日付更新形式を上部に追加して行った方が効率的かつ合理的である事に気づく。
データベース学習行う。5～６月SQLについてかじったが、人、モノ、お金、商品（サービス）の管理でどの企業でも採用されている事や、トランザクションに関するロールバッグ、ロールフォワード、ログ、ACID特性について、幾重にもチェック機能があり、エラーが起こりずらく、障害が発生しても復旧が可能で高い保守性と再現性が求められる領域で有る事を感じた。

9/23　コンピューターの事始め

9/24 デジタルデータのあらわしかた

9/25 ファイルとディレクトリ

ワープロソフト、OFFICEWord、GOOGLEドキュメントなど。GIFは動くものあるが、静止画不可逆圧縮２５６色。
相対パス　多分WEB系の指示とかで使うんだと思う。絶対パスしか使った思い出しかない。
https://tenshoku.mynavi.jp/engineer/guide/articles/Y1fGpxAAAAt07ZlQ
今後プログラミングやってて環境の再現性とか考えるなら必要になる考え方ですね。

9/26 HDD
家庭用PCはSSD時代になってますが、セクタやトラックの概念は初めて知りました、またOSは１クラスタとして8セクタ纏めて扱う事も。
昔実家でNASを構築した時にRAID0と1の違いについてミラーリングしか理解できていなかったので大きく勘違いしておりました。
とはいえ保守性と言う視点ではとても大切な技術になってくると考え、大容量のDBでは保守性や、読み込み速度の向上からHDDRAIDを活用することが多々あるのでしょうね。

9/27 OS,アプリケーション、表計算ソフト


**参考資料**

キタミ式イラストIT塾　ITパスポート　令和7年度版シラバス6.3対応